
===== PAGE 1 =====
SUBPREFEITURA DE PINHEIROS
Gabinete do Subprefeito
Viaduto do Chá, 15, - Bairro Centro - São Paulo/SP - CEP 01020-900
Telefone:
ATA da10ª REUNIÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA DO CONSELHO PARTICIPATIVO
MUNICIPAL DA SUBPREFEITURA DE PINHEIROS
Biênio 2025-2026
Novembro/ /2025
No dia 6 de novembro de 2025, em primeira convocação às 19h00min, horário de Brasília, de
forma presencial ou online via Google Meet nos termos da Lei 15.764/2013, regulamentada pelo
Decreto 59.023/2019 e Portaria 002/PREF/CC/SERS/2020, deu-se início a reunião plenária
ordinária do Conselho Participativo Municipal da Subprefeitura de Pinheiros.
Sendo informado a todos que a reunião estaria sendo gravada para ﬁns de elaboração da ata,
que ficou a cargo da secretária Carla Nieto Vidal.
 
Nome
Situação
Distrito
Presença
VIVIANE S MAXIMINO
titular
alto de
pinheiros
Presente
SILVERIO NERY
titular
alto de
pinehiros
Ausente justificado
ANDRÉ ISAI LEIRNER
titular
alto de
pinheiros
Presente
CARLA NIETO VIDAL
titular
alto de
pinheiros
Presente
ZEZÉ NOGUEIRA
titular
alto de
pinheiros
Ausente
MARIO LUIS PECORARO
titular
alto de
pinheiros
Presente
JOÃO CARLOS VILLELA DE
FREITAS
titular
itaim bibi
Presente
ANDREA DA COSTA RIBEIRO
MORO
titular
itaim bibi
Presente
CÍNTIA CURY
titular
itaim bibi
Presente
NELSON DE SOUZA PINTO
NETO
titular
itaim bibi
Ausente
Atos do Executivo nº 1774830
Disponibilização: 11/11/2025
Publicação: 11/11/2025
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 1

===== PAGE 2 =====
ARTHUR ROCHA RIBEIRO
titular
itaim bibi
Ausente
JUSILEIA ROCHA DE OLIVEIRA
suplente
itaim bibi
ausente
VALERIA RUEDA
titular
jardim
paulista
presente
VÂNGELA SUELY COSTA
VELOZO
titular
jardim
paulista
presente
CLAUDIA FERREIRA CRUZ
titular
jardim
paulista
Presente
MAURO LANZONI
titular
jardim
paulista
Ausente justificado
João Vítor de Carvalho
Almeida
titular
jardim
paulista
Ausente justificado
SEBASTIÃO DA SILVA
MONTEIRO
suplente
jardim
paulista
ausente
PÉRICLES SANTANA COELHO
suplente
jardim
paulista
ausente
MARIA FERNANDA SALLES DE
AGUIAR
titular
pinheiros
presente
LAURITA RICARDO DE SALLES
titular
pinheiros
Ausente justificada
CELSO MEIRELLES CASE
titular
pinheiros
presente
ROGÉRIO BERTANI
titular
pinheiros
Presente
 
 
 
Munícipes
Presencial
Denise Cardoso -AMJA, Maria Emília Carvalho - AMJA – Praça Benedito Calixto, Sueli Cordoni -
AAJB – Associação Amigos do Jardim das Bandeiras, Roseli Cordoni - AAJB, Anna Maria Cáfarro -
CONSEG Itaim Bibi, Nana Lima - Associação Colmeia / Movimento Colmeia, ELiana Boarini,
Regina Cintra, Denis
ONLINE
Adriana Bicudo, Cláudia Lessa, Eduardo Pimentel, Flávio Scavasin, Francisco Marcos Dias, João
Pedro Rosin, Márcia Fonseca Simões, Márcio Chamma, Marcos Flávio, Andreia Sakur, João Pedro
Rossi - Conselho Saude,
Representantes do Governo Local
● Leonardo Soares, Subprefeito
● João Paulo Bezzon
● Niwton Jesus
● Vitor Adami
● Renato Carvalho
 
1. Abertura e Verificação de Quórum
O coordenador do CPM Celso Casé, realizou a veriﬁcação de quórum, com registro de renúncias
e substituições conforme publicação no Diário Oﬁcial. Assumindo o lugar da conselheira
Veronica Bilyk, foi convocado o conselheiro João Vítor de Carvalho Almeida, mas não foi
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 2

===== PAGE 3 =====
localizado até o momento da reunião. Tomou posse como titular, assumindo a vaga do
conselheiro Og Doria, o conselheiro Mário Luís Pecoraro. Fica registrado que, diferentemente do
que consta em ata anterior, a Conselheira Cláudia Cruz esteve presente na 9ª reunião ordinária,
devendo ser feita a correção no registro oficial
2. Problemas Técnicos – Transmissão Híbrida
A reunião apresentou falhas recorrentes de áudio e conexão, comprometendo a transmissão
híbrida. Os participantes destacaram a necessidade de melhorias na infraestrutura de rede e
equipamentos. A mesa reforçou a importância da participação presencial, mas os conselheiros
alertaram para barreiras de acessibilidade, defendendo soluções inclusivas. Informou-se que a
internet utilizada é pública e instável, e que o sistema de gravação é da secretária de Mesa,
evidenciando a urgência de investimentos estruturais.
3. Informes e Pauta
A Coordenação apresentou a pauta da reunião, incluindo adições de última hora:
● Readequação orçamentária
● Obras de drenagem
● Situação da unidade de saúde em risco
● Algumas das pautas previstas para a reunião foram suprimidas devido a ausência de
dados e ou interlocutores convidados que não puderem estar presentes.
4. Readequação Orçamentária – R$ 5 milhões (Tomógrafo)
O Subprefeito Leonardo Soares apresentou os motivos que inviabilizaram a aquisição do
tomógrafo, com prazo insuﬁciente para licitação, a ausência de equipe técnica especializada, a
possível obsolescência tecnológica do equipamento e impossibilidade de contratar empresa sem
aquisição direta. Foi proposta a readequação dos R$ 5 milhões para antecipação de obras do
programa Partícipe+, previstas originalmente para 2026:
Obras contempladas:
● Restauração de nove ruas com pavimento em paralelepípedo, preservando o material
original por sua relevância histórica, ambiental e cultural. Ruas coletoras como Antônio
Bicudo, Simão Álvares e Morato Coelho foram excluídas por exigirem autorizações
especiais. Parte das ruas estão na região do Brooklyn
● Requaliﬁcação da Praça José Carlos Burle, com estrutura de drenagem, rampas de
acessibilidade e contenções (gabiões). O engenheiro Niwton Jesus apresentou o projeto
preliminar e reforçou a necessidade de diálogo com a Secretaria Municipal de Educação
sobre o muro da escola vizinha. O Conselheiro Flávio Scavasin (CADES) em nota psotada
no chta destacou a importância de aplicar Soluções Baseadas na Natureza (SbN) na
revitalização da praça, visando proteger a EMEF Olavo Pezzotti. Reforçou a necessidade
de um muro de arrimo como medida de segurança.
● Foi sugerida a designação anual de verba para zeladoria, com foco em análise e manejo
de árvores, substituindo a função diagnóstica que o tomógrafo teria.
A proposta foi aprovada por unanimidade, sem objeções ou abstenções. O Conselho reforçou
que essas deliberações resultam de negociações com a Subprefeitura nos últimos 15 dias, com
envio de ofícios alertando sobre a possível perda dos recursos. A mobilização foi essencial para
garantir a readequação e antecipação das obras.
Encaminhamentos adicionais do Partícipe+ 2024/2025:
● Projeto Traffic Calm da Vila Ida será implementado pela CET
● Execução de 12 jardins de chuva, com chamamento público para licitação nos dias 15, 16
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 3

===== PAGE 4 =====
e 17 de novembro
● Implantação de feira livre de orgânicos e ampliação do programa Sampa+Rural no
Mercado Municipal de Pinheiros
Foi comunicado que haverá reunião de deliberação ﬁnal dos projetos aprovados para o
Orçamento Partícipe+ 2026, no dia 26 de novembro de 2025, às 19h, na Subprefeitura.
5. Solicitações de Zeladoria – Rua Joaquim Antunes e Viaduto Teodoro Sampaio
O Conselho reforçou o pedido de zeladoria na Rua Joaquim Antunes, com foco em:
● Melhoria da iluminação pública
● Obras de reparo e manutenção no Viaduto da Teodoro Sampaio que que atravessa a rua.
Representantes da Associação Amigos da Joaquim Antunes (AMJA) reiteraram a urgência das
intervenções, especialmente quanto às condições estruturais do viaduto. O Subprefeito
informou que já foi encaminhado ofício à ILUMI solicitando providências sobre a iluminação. As
obras de manutenção do viaduto serão reforçadas em novo pedido conjunto do Conselho e da
AMJA.
6. Expansão Desordenada de Bares e Ocupação Irregular do Espaço Público
O munícipe Denis, residente no Baixo Pinheiros, relatou a expansão desordenada de bares e a
ocupação irregular de calçadas, com impactos na mobilidade, segurança e qualidade de vida.
Relacionou o aumento de assaltos à demolição de comércios tradicionais e à construção de
edifícios residenciais, que reduziram a circulação de pessoas e o controle social. Denis apontou
brechas entre os órgãos públicos (PM, CET, Subprefeitura) no enfrentamento de problemas
como barulho, fumaça e obstrução de calçadas. Sugeriu a criação de um “mutirão de cidadania”
com o subprefeito, para ﬁscalização integrada das quadras do bairro, e reforçou a necessidade
de ações contra propaganda irregular, lixo e desordem urbana.
7. Passarela da Rua Eusébio Matoso
O Conselheiro Rogério Bertani apresentou preocupações sobre o abandono das passarelas na
Rua Eusébio Matoso, destacando o estado crítico da estrutura e os riscos à segurança dos
pedestres. Sugeriu que o Conselho acompanhe a parceria com a Prefeitura para garantir ações
de manutenção e recuperação, dada a importância da passarela para a mobilidade urbana.
Rogério também apontou degradação nas áreas próximas ao Shopping Eldorado, propondo que
a Subprefeitura e a Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente sejam oﬁciadas para realizar
operação de limpeza e reforço na segurança. Um munícipe presente complementou que o
esvaziamento do prédio do Itaú na Av. Rebouças, atualmente desocupado, tem contribuído para
a sensação de abandono e a redução da vitalidade urbana.
8. Rua Teodoro Sampaio e Verticalização Urbana
O Conselheiro Rogério Bertani abordou a deterioração do comércio na Rua Teodoro Sampaio,
associando o problema à especulação imobiliária e à expectativa de desapropriações para a
nova linha Rosa do Metrô. Manifestou preocupação com a descaracterização de Pinheiros,
citando o aumento de prédios vazios, a falta de movimento urbano e os problemas sociais
decorrentes. Criticou a construção de novos prédios de escritório, enquanto os antigos
permanecem desocupados.
9. Verticalização Urbana e Descaracterização de Pinheiros
A plenária expressou preocupação com a descaracterização de Pinheiros como bairro
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 4

===== PAGE 5 =====
tradicional, alertando para a perda de identidade, a redução de espaços públicos e a diminuição
da diversidade de usos urbanos. O tema foi considerado estratégico e deverá ser acompanhado
de forma crítica pelo Conselho.
A Conselheira Carla Nieto Vidal mencionou o seminário promovido pelo coletivo “Vilas do Sol”,
que discutiu os impactos da verticalização urbana na segurança e na qualidade de vida. Foi
abordada a gravidade da verticalização em toda a cidade, destacando seus impactos sociais,
como a derrubada de bosques, como o dos Salesianos no Alto da Lapa, e a comercialização
indevida de habitações de interesse social. Ressaltou-se também os efeitos sobre a segurança
urbana, a drenagem, a qualidade de vida e a função social da moradia. Foi destacada a
importância do CPM acompanhar a CPI sobre habitações de interesse social e de unir esforços
entre conselhos e coletivos para ampliar o impacto das ações.
10. Obras de Drenagem e Encaminhamentos à SIURB
A Conselheira Valéria Rueda retomou a preocupação com obras de drenagem pendentes,
especialmente na Rua Guararapes - Brooklin, Rua Haroldo Veloso - Itaim e Travessa Deocleciana
- Pinheiros. Foi destacado que essas intervenções são de responsabilidade da Secretaria
Municipal de Infraestrutura Urbana e Obras (SIURB). O Conselho Participativo Municipal (CPM)
irá elaborar novo ofício solicitando vistoria técnica e providências imediatas, além de solicitar
reunião especíﬁca com representantes da SIURB para tratar do tema. Valéria reforçou os pontos
críticos de drenagem e a urgência das ações, considerando os riscos de alagamentos e
impactos na mobilidade urbana. Observou que não houve retorno sobre o ofício anterior
referente às obras da Guararapes e Deocleciana. Foi sugerido que essas questões sejam
retomadas na reunião de 26 de novembro, já que algumas obras estão previstas no Orçamento
Participativo de 2026. Propôs-se o envio de ofício para convidar a SIURB à reunião de dezembro.
O munícipe Márcio Chamma, expressou desejo de discutir o tema da drenagem na reunião de
26 de novembro, reforçando a urgência das obras pendentes. Foi informado que, no dia 17 de
novembro de 2025, o CPM organizará, na Subprefeitura, um encontro temático sobre drenagem
urbana, com participação da professora Luciana Travassos, especialista no tema, visando
ampliar o debate técnico e comunitário sobre o assunto.
11. Planejamento Urbano, Articulação Comunitária e Retirada de Serviços Públicos
O Conselheiro André Leirner destacou a importância de articular os conselhos da área da saúde
para acompanhar as demandas do território e fortalecer a atuação conjunta. Sugeriu que as
informações sejam compartilhadas entre os conselhos para ampliar a capacidade de
mobilização e resposta. Ressaltou que todas as demandas levantadas podem ser incorporadas
ao plano de bairro que será desenvolvido dentro do orçamento Particpe+ 2026, servindo como
insumos para o planejamento urbano. Citou o conceito de esvaziamento das cidades e
mencionou o livro Lições de Arquitetura, de Herman Hertzberger, que aborda como o desenho
urbano pode favorecer a convivência e a segurança. Trouxe como exemplo a cidade de
Amsterdam, onde as casas possuem janelas voltadas para a rua, promovendo o controle social
comunitário em vez de depender exclusivamente de forças policiais. Defendeu que a segurança
é uma construção coletiva, e que a criação de barreiras físicas e sociais tende a reduzir a
sensação de segurança. Comentou sobre o impacto multidimensional da retirada de um posto
de saúde, que afeta conselhos, idosos, crianças e demais moradores. Reforçou que, embora
haja limitações legais, é possível mobilizar a sociedade civil por meio de campanhas de
conscientização e pressão política, destacando o papel da Conselheira Carla Nieto Vidal na
construção de uma comunicação política e educacional voltada à mobilização social. Sugeriu
que o plano de bairro incorpore indicadores urbanos, como a presença de pontos de
atendimento para idosos em um raio de até 3 km.
O Conselheiro Flávio Scavasin (CADES), pelo chat, complementou, observando que apenas
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 5

===== PAGE 6 =====
pessoas com cães caminham pelas calçadas, devido ao medo de assaltos e da presença de
falsos entregadores, e criticou a falta de inteligência das forças de segurança. Reforçou a
importância da vigilância da vizinhança como estratégia de proteção.
12. Denúncia na Região do Brooklin
A Conselheira Cintia Cury apresentou denúncia baseada em relatos de moradores da região,
sobre o uso de ácido para lavagem de calçadas, representando risco à saúde pública e à
segurança dos animais. Também houve menção à ameaça de uso de veneno de rato contra
cães. Trouxe ainda, uma queixa sobre a entrada de um condomínio em rua pequena e sem
saída, gerando transtornos à mobilidade e à rotina dos moradores. A Conselheira informou a
existência de um abaixo-assinado dos moradores e destacou que a questão da verticalização
urbana na área é complexa e sensível. Apesar da gravidade das denúncias, alguns conselheiros
manifestaram a incerteza quanto à veracidade dos fatos, especialmente sobre o uso do ácido,
que pode ser uma estratégia para afastar animais, foi mencionou experiência anterior com
denúncia de veneno de rato que não se conﬁrmou. Conselheiros orientaram que seja feito
boletim de ocorrência, solicitaram os endereços dos locais mencionados, e sugeriram acionar a
polícia para investigação. Foi ressaltado que o uso de ácido envolve questões de segurança do
trabalho.
 
13. Eleição do Conselho da Pessoa Idosa de Pinheiros
Foi comunicada a realização da eleição para o Conselho da Pessoa Idosa de Pinheiros, marcada
para o dia 29 de novembro, das 9h às 17h, na Subprefeitura de Pinheiros. Em Pinheiros há uma
chapa única, composta por Claudia Lessa e Cida Caprino, e que os eleitores devem ter mais de
60 anos, apresentando documento de identidade com foto e comprovante de residência para
participar do processo. Solicitou ampla divulgação da ação junto aos públicos interessados e,
posteriormente, reiterou o lembrete sobre a eleição, reforçando a importância de legitimação do
Conselho da Pessoa Idosa.
14. Saúde e Desmonte do SUS – Centro de Saúde de Pinheiros / UBS Purpurina
A munícipe Emília denunciou o processo de desmonte do Centro de Saúde de Pinheiros,
alertando para a escassez de equipamentos na região e o risco de desassistência à população.
Ela reaﬁrmou o direito constitucional à saúde e a importância de garantir um atendimento
público e universal. Informou que a unidade está em processo de desativação, com o
encerramento dos serviços estaduais, e manifestou preocupação com a distribuição de
medicamentos. Emília também comunicou que o Conselho de Saúde já enviou um ofício e que
está sendo formada uma comissão de acompanhamento. Mencionou, ainda, o fechamento da
fábrica de medicamentos e pediu o apoio da comunidade para fortalecer a mobilização.
O Conselheiro de Saúde João Pedro Rosin conﬁrmou que o encerramento da unidade está
previsto para 2 de dezembro, restando apenas a farmácia e a Casa da Juventude. Ele destacou
que não há concursos públicos na área da saúde desde 2015, o Conselheiro do CADES, Flávio
Scavasin, acrescentou que o último concurso público na saúde ocorreu durante a gestão
Haddad. João Pedro demonstrou preocupação com a possibilidade de o terreno ser vendido para
a construção de um shopping, mencionando tentativas frustradas de negociação com a
Prefeitura. Criticou também a falta de interesse da coordenadora de saúde da região Oeste em
relação a Pinheiros. Informou que há uma reunião agendada com o Secretário Estadual de
Saúde para tratar do assunto. Apesar da interrupção por conta do tempo, ele reforçou que
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 6

===== PAGE 7 =====
muitos trabalhadores da região dependem do serviço, evidenciando o impacto da desativação.
A munícipe Claudia Lessa chamou atenção para o crescimento da população idosa em Pinheiros
e a insuﬁciência dos serviços de saúde voltados a esse público. Já Eliana, moradora da Vila
Madalena, expressou indignação com o desmonte do SUS, elogiando a qualidade do
atendimento prestado anteriormente. Ela relatou a ausência de reposição de proﬁssionais
aposentados, a surpresa dos funcionários diante do fechamento do centro de especialidades e o
clima de insegurança gerado pela instabilidade. Reforçou a urgência de mobilização popular. O
CPM assumiu o compromisso de acompanhar o caso e buscar articulações institucionais para
mediar a situação.
15. Reuniões e Eventos Futuros
● 19 de novembro: Encontro sobre drenagem urbana com a professora Luciana Travassos,
organizado pelo Conselheiro André Leirner.
● 26 de novembro: Reunião extraordinária presencial do CPM para validação das propostas
eleitas para o Orçamento Participativo de 2026 e discussão das verbas remanescentes. A
reunião será presencial devido à necessidade de análise de planilhas e custos.
● 29 de novembro (das 9h às 17h): Eleição do Conselho da Pessoa Idosa de Pinheiros, na
Subprefeitura. Chapa única: Claudia Lessa e Cida Caprino. Eleitores devem ter mais de 60
anos, apresentar documento com foto e comprovante de residência. A eleição vai
acontecer na sede da subprefeitura de Pinheiros, no espaço do descomplica.
● 3 de dezembro (às 18h): Audiência pública na Subprefeitura para decidir o destino do
gradil da Praça Pôr do Sol. A divulgação será feita pelo Instagram oﬁcial do CPM
Pinheiros.
● 4 de dezembro: Próxima reunião ordinária do CPM, conforme calendário regular (primeira
quinta-feira do mês).
16. Deliberações e Encaminhamentos
● Aprovação da readequação orçamentária
● Envio de ofício à Secretaria Municipal de Saúde sobre a unidade em risco
● Envio de ofício sobre à Drenagem Urbana sobre a Trav. Deocleciana e das Ruas
Guararapes e Haroldo Veloso
● Envio de ofício à Subprefeitura e à SVMA sobre áreas degradadas no entorno do Shopping
Eldorado
● Solicitação de melhorias técnicas para reuniões híbridas
● Envio de ofício à Secretaria da Pessoa Idosa sobre acessibilidade
Encerramento
A reunião foi encerrada às 20h55.
 
Norival Nunes Rodrigues Junior 
Supervisor(a) Técnico(a) II 
Em 10/11/2025, às 15:02.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://processos.prefeitura.sp.gov.br, informando o código verificador 145858986 e o código
CRC 89E07262.
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 7

===== PAGE 8 =====
Referência: Processo nº 6050.2023/0007906-9
SEI nº 145858986
Ata de Reunião 06.11.2025 (145858986)         SEI 6050.2023/0007906-9 / pg. 8
